【20250309_164441_关于拿破仑.txt】拿破仑

波拿巴（法语：Napoléon Bonaparte；1769年8月15日—1821年5月5日），法国著名军事家和政治家，曾任法兰西共和国第一执政与帝国皇帝。

拿破仑生于法国科西嘉岛的小贵族家庭，少时赴法国本土就学与从军。法国大革命期间其受到雅各宾派影响，于1793年土伦围城战后晋升准将。1796年至1797年间，拿破仑担任“意大利军团”司令，以高超的作战调度与战术横扫北意大利，瓦解第一次反法同盟。翌年他率部队渡海远征埃及，携科学考察团随行，后因第二次反法同盟战事告急，仓促还法。1799年，拿破仑发动雾月政变推翻督政府，成为第一执政，并领兵翻越阿尔卑斯山，于马伦戈战役击败反法联军。

1804年拿破仑加冕为帝，创建法兰西第一帝国，封十八位有功将领为“帝国元帅”。1805年秋，拿破仑在乌尔姆战役中以迂回战术歼灭奥军大部，继而攻占维也纳，12月2日又在奥斯特利茨战役击败俄奥联军，大破第三次反法同盟。次年，第四次反法同盟战争爆发，法军于耶拿与奥尔施泰特双役大破普鲁士主力，一举攻陷普鲁士王都柏林。随后，法军转战波兰战场，于1807年夏季的弗里德兰战役再挫俄军。1808年，拿破仑率军入侵西班牙，立其兄约瑟夫为王。1809年奥地利对法宣战，拿破仑连战皆捷，再取维也纳，后于瓦格拉姆之战击败奥军主力，遂结第五次反法同盟。